---
title: boy-learning-docker | Docker 构建私有镜像
date: 2019/05/04 22:20
tags: 
    - docker
categories: 
    - docker
---
<!-- more -->
### 一、使用 Dockerfile 定制镜像

**1、FROM 指定基础镜像**

```
FROM nginx
```

**2、RUN 执行命令**

```
RUN echo '<h1>hello docker</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```

**3、构建镜像**

```
# 构建
docker build -t mynginx:1.0 .

# 查看镜像
docker images
```

**4、运行镜像**

```
# 运行
docker run --name mynginx -p 80:80 mynginx:1.0

# 查看运行中的容器
docker ps

# 检查宿主机端口
netstat -na | grep 80

# 进入容器内部，可以检查 index.html 是否是我们预期的内容
docker exec -it mynginx /bin/bash
```





**Dockerfile 指令详解**

* COPY 复制文件

  ```
  # COPY <源路径> ... <目标路径>
  # COPY [<源路径> ... <目标路径>]
  COPY package.json /usr/src/app/
  ```

  > `COPY` 指令将从构建上下文目录中<源路径>的文件/目录复制到新的一层的镜像内的<目标路径>位置

  <源路径>可以是多个，甚至可以是通配符，如：

  ```
  COPY hom* /mydir/
  COPY hom?.txt /mydir/
  ```

  

* ADD 更高级的复制文件

  在 `COPY` 的基础上增加了一些功能，例如：<源路径>可以是一个 URL 。由于 `COPY` 的语义很明确，官方推荐尽可能的使用 `COPY` 。

  在 `COPY` 和 `ADD` 指令选择的时候，可以遵循这样的原则，所有的文件复制均使用 `COPY` 指令，尽在需要自动解压缩的场合使用 `ADD` 。

* CMD 容器启动命令

  `CMD` 指令的格式和 `RUN` 相似，也是两种格式

  * shell 格式： CMD <命令>
  * exec 格式：CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]
  * 参数列表格式：CMD ["参数1", "参数2"...]。在指定了 `ENTRYPOINT` 指令后，用 `CMD` 指定具体的参数。

  > Docker 不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。`CMD` 指令就是用于指定默认的容器主进程启动的命令。

* ENTRYPOINT 入口点

  `ENTRYPOINT` 的目的和 `CMD` 一样，都是在指定容器启动程序及参数。 `ENTRYPOINT` 在运行时也可以替代，不过比 `CMD` 要略显繁琐，需要通过 `docker run` 的参数 `--entrypoint` 来指定。

  当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令了，而是将 `CMD`  的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令，换句话说实际执行时，将变为：

  ```
  <ENTRYPOINT> "<CMD>"
  ```

* ENV 设置环境变量

  格式有两种：

  * ENV <key> <value>
  * ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>

  这个指令很简单，就是设置环境变量而已，无论是后面的其他指令，如 `RUN` ，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量。

  ```
  ENV VERSION=1.0 DEBUG=on NAME="Happy Feet"
  $VERSION # 使用环境变量
  ```

  下列指令可以支持环境变量展开：

  ```
  ADD
  COPY
  ENV
  EXPOSE
  LABEL
  USER
  WORKDIR
  VOLUME
  STOPSIGNAL
  ONBUILD
  ```

* ARG 构建参数

  格式：

  * ARG <参数名>[=<默认值>]

  构建参数和 `ENV` 的效果一样，都是设置环境变量。所不同的是，`ARG` 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的。但是不要因此就使用 `ARG` 保存密码之类的信息，因为 `docker history` 还是可以看到所有值的。

  Dockerfile 中的 `ARG` 指令是定义参数名称，以及定义期默认值。该默认值可以在构建命令 `docker build` 中用 `--build-arg <参数名称>=<值>` 来覆盖。 

* VOLUME 定义匿名卷

  格式为：

  * VOLUME ["路径1", "路径2"...]
  * VOLUME <路径>

  容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生些操作，对于数据库类需要保持动态数据的应用，其数据库文件应该保持与卷(volume)中，我们可以实现指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。

  ```
  VOLUME /data
  ```

  这里的 /data 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 /data 中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时可以覆盖这个挂载设置。

  比如：

  ```
  docker run -d -v mydata:/data xxxx
  ```

  在这行命令中，就是用了 mydata 这个命令卷挂载到了 /data 这个位置，代替了 Dockerfile 中定义的匿名卷的挂载配置。

* EXPOSE 声明端口

  格式为：

  * EXPOSE <端口1> [<端口2>...]

  `EXPOSE` 指令是声明运行时容器提供服务端口，这只是一个声明，在运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。

  

  在 Dockerfile 中写入这样的声明有两个好处：

  1. 是帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射；
  2. 在运行时使用随机端口映射时，也就是 `docker run -P` 时，会自动随机映射 `EXPOSE` 的端口。

* WORKDIR 指定工作目录

  格式为：

  * WORKDIR <工作目录路径>

  使用 `WORKDIR` 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如果该目录不存在，`WORKDIR` 会帮你建立目录。

  

  之前提到的一些初学者常犯的错误是把 Dockfile 等同于 Shell 脚本来书写，这种错误的理解还可能会导致出现下面这样的错误：

  ```
  RUN cd /app
  RUN echo "hello" > world.txt
  ```

  如果将这个 Dockerfile 进行构建镜像运行后，会发现找不到 /app/world.txt 文件。

  *原因*

  1. 在 shell 中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令
  2. 在 Dockerfile 中，这两行 `RUN` 命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。

  这就是对 Dockerfile 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。

  

  每一个 `RUN` 都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更。

  第一层 `RUN cd /app` 的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。

  

  因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 `WORKDIR` 指令。

* USER 指定当前用户

  格式：

  * USER <用户名>

  `USER`  指令和 `WORKDIR` 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。`WORKDIR` 是改变工作目录，`USER` 则是改变之后层的执行 `RUN` 、`CMD` 以及 `ENTRYPOINT` 这类命令的身份

  当然，和 `WORKDIR` 一样，`USER` 只是帮助你切换到指定的用户而已，这个用户必须是实现建立好的，否则无法切换。

  ```
  RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
  USER redis
  RUN ["redis-server"]
  ```

* HEALTHCHECK 健康检查

  格式：

  * HEALTHCHECK [选项] CMD <命令>：设置检查容器健康状况的命令

  * HEALTHCHECK NONE：如果基础镜像有健康检查指令，可以屏蔽掉漆健康检查指令

    `HEALTHCHECK` 指令是告诉 Docker 应该如何进行判断容器的状态是否正常，这是 Docker 1.12 引入的新指令。通过该指令指定一行命令，用这行命令来判断容器的主进程的服务状态是否正常，从而比较真实的反应容器实际状态。

    > 一个镜像指定了 `HEALTHCHECK` 指令后，用其启动容器，初始状态会为 starting，在执行健康检查成功之后变为 healthy，如果连续一定次数失败，则会变为 unhealthy。
    >
    > `HEALTHCHECK` 支持下列选项：
    >
    > * --interval=<间隔>：两次健康检查的间隔，默认为30秒；
    > * --timeout=<时长>：健康检查命令运行超时时间，如果超过这个时间，本次健康检查就被石炜失败，默认30秒；
    > * --retries=<次数>：当连续失败指定次数后，则将容器状态视为 unhealthy，默认3次。

    为了帮助排查，健康检查命令的输出（包括 stdout 以及 stderr）都会被存储于健康状态里，可以用 `docker inspect` 来查看。

* ONBUILD 为他人做嫁衣

  格式：

  * ONBUILD <其他指令>

  `ONBUILD` 是一个特殊的指令，它后面跟的是其他指令，比如 `RUN` , `COPY` 等，而这些指令，在当前镜像构建时并不会被执行。只有当以当前镜像为基础镜像，去构建下一级镜像的时候才会被执行。

  Dockerfile 中的其他指令都是为了定制当前镜像而准备的，唯有 `ONBUILD` 是为了帮助别人定制自己而准备的。

### 二、其他制作镜像的方式

**1、docker save 和 docker load**

Docker 还提供了 `docker save` 和 `docker load` 命令，用以将镜像保存为一个 tar 文件，然后传输到另一个位置上，再加载进来。这是在没有 Docker Registry 时的做法，现在已经不推荐了，镜像迁移应该直接使用 Docker Registry，无论是直接使用 Docker Hub 还是使用内网私有 Registry 都可以。

例如：

保存 nginx 镜像

```
docker save nginx | gzip > nginx-latest.tar.gz
```

然后，我们将 nginx-latest.tar.gz 文件复制到另一个机器上，再加载镜像：

```
docker load -i nginx-latest.tar.gz
```

